Estudio de Aplicación de Metaheurísticas al \\ problema Maximum Diversity Problem (MDP)

### 2015-06-22 paper/paper.tex

\begin{algorithm}
\DontPrintSemicolon
$S \leftarrow$ Solucion del problema\;
$S_i \leftarrow$ elemento $i$ de la solucion\;
$U \leftarrow$ elementos no escogidos\;
$P \leftarrow$ elementos del problema\;
\Begin{
	$S \leftarrow$ SolucionInicial()\;
	\ForEach{$i \in |S|$ de derecha a izquierda}{
		$U' \leftarrow$ NH\_SIZE elementos aleatorios de U\;
		\ForEach{$u \in U'$}{
			$S' \leftarrow$ S con $S_i$ reemplazado por u\;
			\If{$valor(S') > valor(S)$}{
				$S \leftarrow S'$\;
			}
			\If{pasan MAX\_REPEATS iteraciones sin cambiar $S$}{
				break\;
			}
		}			
	}	
}
\end{algorithm}

@@

\subsection{Algoritmo Tabu}
\begin{algorithm}
\DontPrintSemicolon
$Bs\leftarrow$ Mejor Solución\;
$S \leftarrow$ Solucion inicial Aleatoria\;
$k \leftarrow$ |S|*0.1\;
$JailTime \leftarrow$ 30 //Tiempo de combinaciones siendo Tabu\;
$TabuList[|Nodes|][|Nodes|] \leftarrow$ Matriz de Booleanos de Cambios inicializado todas las casillas en Verdadero\;
$Q \leftarrow \emptyset$ //Cola de pares combinaciones a liberar\;
\Begin{
	$Bs \leftarrow S$\;
	\For{$i = 1 \to  MAX\_ITERATION$}{
		$D \leftarrow$ k nodos aleatorios en S\;
		$T \leftarrow$ k nodos aleatorios fuera de S\;
		\For{$j=0 \to k$}{
			\If{$TabuList[D[j]][T[j]]$}{
				$TabuList[D[j]][T[j]] \leftarrow Falso$\;
				Q.push((D[j],T[j]))\;
				$S \leftarrow (S - D[j]) \cup T[j]$\;
			}
			\Else {
				$T[k] \leftarrow$ nodo aleatorio fuera de S\;
				$j \leftarrow j-1$\;
			}
		}

@@

\subsection{Algoritmo de GA}
\begin{algorithm}
\DontPrintSemicolon
$P \leftarrow$ Poblacion de invididuos\;
$C \leftarrow$ Individuos Elegidos\;
$S_i \leftarrow$ Solucion $i$ de un conjunto de soluciones\;
\Begin{
	$P \leftarrow$ PoblacionInicial(POP\_SIZE)\;
	\For{$i = 1 \to $ N\_GENERATIONS}{
		$C \leftarrow$ Seleccion(P)\;
		\ForEach{$S_i,S_{i+1} \in C$}{
			$S'_i,S'_{i+1} \leftarrow$ Cruce($S_i,S_{i+1}$)\;
			\If{fitness($S'_i$) $>$ fitness($S_i$)}{
				replace($S'_i$,$S_i$,P)\;
			}
			\If{fitness($S'_i+1$) $>$ fitness($S_i+1$)}{
				replace($S'_{i+1}$,$S_{i+1}$,P)\;
			}
		}
		Mutacion(P,MUTATION\_SIZE);
	}
}
\end{algorithm}

@@

\begin{algorithm}
\DontPrintSemicolon
$S \leftarrow$ Mejor solución obtenida\;
\Begin{
	\For{$i = 1 \to $ 5}{
		$P \leftarrow$ Poblacion Inicial Aleatoria\;
		Improvement(\textit{P})\;
		$refSet \leftarrow$ 5 mejores Soluciones de P\;

@@

\section{Resultados}
Para el estudio del desempeño de los algoriymos, se ejecuto 15 veces cada caso de preuba y se promediaron
los datos obtenidos. Se consideran los casos de prueba GDK-c que consiten en puntos generados aleatorios y
sus respectivas distancias euclidianas entre si, con una cantidad de nodos igual a 500 y una solución de tamaño 50.
También se consideran 5 casos de SOM-b, con una cantidad de nodos entre 100 y 200, soluciones de tamaño 10 a 40, que consisten
en arcos generados aleatoriamente, extraídos de una distribucion uniforme. Igualmente se usan los casos de MDG-a, que
son arcos enteros entre 0 y 10 sacados aleatoriamente de una distribución uniforme, con problemas con 500 nodos y 50 de tamaño de soluciones, y sus 3 de sus versiones más grandes de 2000 nodos y 200 de tamaño de solución

En general los resultados dados con ILS superan en calidad a los presentado solo con Búsquedad Local.
Esto ocurre tanto con soluciones iniciales aleatorias como con soluciones iniciales con el procesamiento
greedy antes descrito. Sin embargo su costo de tiempo es considerablemente mayor. En particular con los casos
más grandes, MDG-a de 2000 nodos,ILS llega a tardar 10 minutos a diferencia d LS que tarda poco más de un segundo,
con una diferencia de 2% de error relativo favorable a ILS. También se observa que los resultados dados
por las corridas con la solución inicial greedy obtienen mejores resultados que con soluciones iniciales
aleatorias.

>>>>

\begin{algorithm}[h!]
\DontPrintSemicolon
$S \leftarrow$ Solucion del problema\;
$S_i \leftarrow$ elemento $i$ de la solucion\;
$U \leftarrow$ elementos no escogidos\;
$P \leftarrow$ elementos del problema\;
\Begin{
	$S \leftarrow$ SolucionInicial()\;
	\ForEach{$i \in |S|$ de derecha a izquierda}{
		$U' \leftarrow$ NH\_SIZE elementos aleatorios de U\;
		\ForEach{$u \in U'$}{
			$S' \leftarrow$ S con $S_i$ reemplazado por u\;
			\If{$valor(S') > valor(S)$}{
				$S \leftarrow S'$\;
			}
			\If{pasan MAX\_REPEATS iteraciones sin cambiar $S$}{
				break\;
			}
		}			
	}	
}
\end{algorithm}

@@

\subsection{Algoritmo Tabu}
\begin{algorithm}[h!]
\DontPrintSemicolon
$Bs\leftarrow$ Mejor Solución\;
$S \leftarrow$ Solucion inicial Aleatoria\;
$k \leftarrow$ |S|*0.1\;
$JailTime \leftarrow$ 30 //Tiempo de combinaciones siendo Tabu\;
$TabuList[|Nodes|][|Nodes|] \leftarrow$ Matriz de Booleanos de Cambios inicializado todas las casillas en Verdadero\;
$Q \leftarrow \emptyset$ //Cola de pares combinaciones a liberar\;
\Begin{
	$Bs \leftarrow S$\;
	\For{$i = 1 \to  MAX\_ITERATION$}{
		$D \leftarrow$ k nodos aleatorios en S\;
		$T \leftarrow$ k nodos aleatorios fuera de S\;
		\For{$j=0 \to k$}{
			\If{$TabuList[D[j]][T[j]]$}{
				$TabuList[D[j]][T[j]] \leftarrow Falso$\;
				Q.push((D[j],T[j]))\;
				$S \leftarrow (S - D[j]) \cup T[j]$\;
			}
			\Else {
				$T[k] \leftarrow$ nodo aleatorio fuera de S\;
				$j \leftarrow j-1$\;
			}
		}

@@

\subsection{Algoritmo de GA}
\begin{algorithm}[h!]
\DontPrintSemicolon
$P \leftarrow$ Poblacion de invididuos\;
$C \leftarrow$ Individuos Elegidos\;
$S_i \leftarrow$ Solucion $i$ de un conjunto de soluciones\;
\Begin{
	$P \leftarrow$ PoblacionInicial(POP\_SIZE)\;
	\For{$i = 1 \to $ N\_GENERATIONS}{
		$C \leftarrow$ Seleccion(P)\;
		\ForEach{$S_i,S_{i+1} \in C$}{
			$S'_i,S'_{i+1} \leftarrow$ Cruce($S_i,S_{i+1}$)\;
			\If{fitness($S'_i$) $>$ fitness($S_i$)}{
				replace($S'_i$,$S_i$,P)\;
			}
			\If{fitness($S'_i+1$) $>$ fitness($S_i+1$)}{
				replace($S'_{i+1}$,$S_{i+1}$,P)\;
			}
		}
		Mutacion(P,MUTATION\_SIZE);
	}
}
\end{algorithm}

@@

\begin{algorithm}[h!]
\DontPrintSemicolon
$S \leftarrow$ Mejor solución obtenida\;
\Begin{
	\For{$i = 1 \to $ 5}{
		$P \leftarrow$ Poblacion Inicial Aleatoria\;
		Improvement(\textit{P})\;
		$refSet \leftarrow$ 5 mejores Soluciones de P\;

@@

\section{Resultados}

\subsection{Computador de Pruebas}
Las pruebas fueron realizas bajo un equipo con las siguientes propiedades:
\begin{itemize} \itemsep0pt
	\item Sistema Operativo: Ubuntu 15.04 de 64 bits.
	\item Kernel de SO: 3.19.0-21
	\item Procesador: Intel Core i7-4700MQ
	\item RAM: 8 GB RAM DDR3
\end{itemize}

\subsection{Casos de Prueba}
Para las pruebas se utilizaron los casos de prueba de la librería MDPLIB:
\begin{itemize}
	\item SOM-b: 5 problemas de $n$ entre 100 y 200 y $m$ entre 10 y 40.
	\item GKD-c: 20 problemas de $n$ 500 y $m$ 50.
	\item MDG-b/c: 5 problemas de $n$ entre 2000 y 300 y $m$ entre 200 y 600.
\end{itemize}
